# *Изучаем GIT* #

---

## **Первые шаги** ##

Для совместной работы очень удобно использовать GIT  
  
Для начала нужно установить консоль (терминал) GIT Bash Ссылка для установки [GIT Bash](https://git-scm.com/downloads/win "GIT BASH")  

  
## **Создаем проект** ##
После установки открываем терминал и можем создать проект.

Для перехода по дискам используем команду cd 
  
Перейдем например на диск E и создадим папку my-project
  
```cd E:  
```  
на диске E: создадим папку my-project  
  
mkdir my-project  
  
Теперь можем перейти в нашу папку  
  
cd my-project  

## **Настраиваем GIT** ##  
  
Перед началом совместной работы необходимо настроить гид. Чтобы другие пользователи могли знать кто вносит изменения в проект.  
  
Для настройки гид введем следующую команду  
```git config --global user.name "Ivan Ivanov"
git config --global user.email example@example.ru  
```  
  
## **Инициализируем репозиторий** ##
Теперь нужно инициализировать репозиторий(сделаем папку проекта репозиторием)  
  
Для этого введем команду git init

## **Вносим правки в проект** ##
  
Теперь можем вносить правки в наш проект, создавать файлы (создать файл можно командой **touch**)
  
После создания файлов, редактирования можем сохранить текущее состояние проекта командой git add  
  
Чтобы сохранить все файлы и изменения используем команду **git add --all**

Также можем добавить всю папку целиком командой **git add .**  

## **Первый коммит** ##  
  
После того как внесли изменения и подготовили файлы и папки можем создать первый коммит.
  
Для создания первого коммита используем команду **git commit -m "Мой первый коммит!"**  
  
## **GitHub** ##
GitHub это платформа для хранения IT-проектов и совместной работы.  
  
Зарегистрироваться можно по ссылке [GitHub](https://github.com/ "GitHub")  
  
Затем нужно создать SSH ключ для обмена данными с локальным репозиторием и удаленным репозиторием.
  
И затем нужно связать репозитории.  
  
Чтобы другие пользователи могли понять что за проект необходимо создать файл README.MD и в нем описать языком markdown информацию о проекте.  
  
Отправлять изменения в удаленный репозиторий можно командой **git push**
  Первый раз когда отправляем изменения используем команду **git push -u origin main**  
  
## **Хеш-идентификатор коммита** ##  
  
Каждый раз когда создаем коммит ему присваивается хеш - идентификатор коммита, который шифрует в себе изменения которые были сделаны в файле, кто сделал изменения. По хеш удобно искать нужный коммит.  
  
## **Исследуем лог** ##

командой **git log** можно вызвать информацию об истории коммитов. После вызова **git log** появляется список коммитов. Можно вызвать более сокращенный вариант информацию о коммитах командой **git log --oneline  
Сокращенная версия более удобна когда много уже создано коммитов и удобно искать нужный коммит по краткому хеш.  
  
## **HEAD** ##  
  
Когда вызываем команду **git log** можно заметить надпись HEAD -> master или HEAD -> main  
Head это специальный файл который хранится в папке .git Он указывает на коммит который сделан последним(то есть на самый новый). Можно перейти командой **cd** в папку .git и командой **cat** посмотреть файл HEAD.  
Каждый раз когда делаем коммит файл HEAD также обновляется.  
  
## **Статусы файлов GIT** ##  
  
Одна из ключевых задач GIT - отслеживать изменения файлов в репозитории.  
Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом.  
Вот основные:  
* untracked (неотслеживаемый)  

* staged (подготовленный) - файл который войдет в коммит.  
  
* tracked (отслеживаемый) - в него попадают файлы которые уже были зафиксированы с помощью **git commit**, а также файлы которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.  
  
* modified (измененный) - состояние при котором Git сравнил содержимое файла с последней сохраненной версией и нашел отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.  
  
Для файлов в состояниях staged и modified обычно не указывают, что они также tracked, потому что это состояние подразумевается.  
  
Схема
  ```mermaid
%% схема статусов файлов.  
  A-->B


